# 第一章 簡介

## 1.1 前言:
<font size=3>隨著半導體產業蓬勃發展以及更加輕薄多功能的電子產品問世，電子元件的密度與尺寸被不斷壓縮。根據摩爾定律所述，積體電路上可容納的電晶體數目，約每隔兩年便會增加一倍。電晶體尺寸已從微米等級不斷推進至目前的奈米等級。在此過程中，傳統二維大型積體電路逐漸到達極限，而被三維積體電路 (3D Integrated Circuit, 3D IC)堆疊技術所取代。在此技術中，用於垂直連接晶片的銲錫微凸塊(solder microbump)，不僅可以增加 I/O 數目，還有著低成本的優勢。如圖1-1所示[1]，銲錫微凸塊的製造，需要透過迴銲(reflow)在高溫爐中以高於銲錫熔點的溫度加熱大約一分鐘，再經由熱壓(thermo-compression)步驟，以接合器在迴銲溫度下加壓數秒以達成接合晶片的效果。<br>
  
銲錫微凸塊相較於傳統覆晶銲錫凸塊，尺寸僅有20微米，銲錫所占體積百分比大幅降低，能直接降低產品的尺寸。然而，焊料的減少也同時會引起許多可靠性疑慮，包含了焊接點產生介面金屬共化物(Intermetallic Compound, IMC)[2]以及凸塊下金屬材(Under Bump Metallization, UBM)周圍經由銲錫擴散及潤濕，所導致的頸縮(necking)或空洞(voiding)現象[3]，如圖1-2。為了減緩、甚至進一步避免以上問題對元件的損害，銲錫微凸塊的結構及材料仍有探討及改善的空間。</font>  

## 1.2 研究計畫摘要
<font size=3>銲錫微凸塊(solder microbump)通常是以無鉛銲錫(Lead-free solder)為材料，在3D IC封裝中，做為晶片垂直堆疊的橋樑。此技術可大幅縮小IC的體積，並具有密度大、低感應、低成本、散熱能力佳等優點。然而此結構中的銲錫會因受熱而變形或產生介金屬化合物(Intermetallic Compound, IMC)，導致元件的機械性質及導電能力受損，影響晶片的性能及壽命。<br>
  
由於元件在電路設計限制下，只能做到全局性的量測。因此，必須對實體晶片中的銲錫微凸塊建模，並使用有限元素法計算局部電阻，才得以進一步探討銲錫變形對元件的影響。為了改善有限元素法冗長的計算量，本計畫採用深度學習中的卷積神經網路(Convolutional Neural Network, CNN)[4]以及Transformer模型[5]做為替代，並透過常用於分析深度學習模型的分層相關性傳播(Layer-wise relevance propagation, LRP)[6]，確保模型的合理性。</font>  

# 第二章 文獻回顧  
## 2.1 Sn-Ag銲錫發展
<font size=3>在覆晶封裝製程中，銲錫與UBM必須有良好的潤濕性，才能確保接合的品質。而傳統銲料常使用的錫鉛(Sn-Pb)合金，由於有Pb的添加，使其與Cu材質UBM的潤濕角(wetting angle)僅有11˚。此現象使得反應產生的Cu6Sn5介金屬化合物與Sn-Pb銲錫的界面能降低[7]，減少了銲錫與Cu6Sn5發生剝離現象(spalling)[8]的可能性。但考量到鉛會對人體及環境造成危害，歐盟於西元2006年頒布「限用有害物質指令」(RoHS)[9]，使得電子封裝產業必須開發無鉛銲錫材料做為替代。其中，Sn-Ag二元合金銲錫具備良好拉伸、潛變、疲勞等機械性質，因此被高度重視。<br>
  
Sn-Ag銲錫並非完美的替代品。因為其熔點較Sn-Pb高，使得Sn-Ag在迴銲過程中更容易與Cu反應，產生Cu6Sn5介金屬化合物。而且Sn-Ag銲錫與Cu的潤濕性也較差，易導致Cu6Sn5剝離。為克服以上問題，可在Cu和銲錫之間加上Ni金屬層，以增加銲錫的潤濕性。且由於Ni與銲錫間的反應慢[10]，因此可作為屏障，減少銲錫與Cu的反應。然而，即便透過Ni層改善Sn-Ag銲錫的性質，銲料仍會為了形成介金屬化合物以降低系統自由能，在迴銲時擴散到UBM周圍[11]，如圖2-1。由於銲料體積小，擴散時易形成頸縮及空孔，造成微凸塊的電性與機械性質衰弱。</font>  


